---
date: 2025-12-01
category:
  - 杂项
tag:
  - 杂项
---

## 箴言

多看大盘趋势：[CS2饰品大盘-SteamDT](https://steamdt.com/section?type=BROAD)

饰品不会一直涨，也不会一直跌，你不敢抄底有的是人抄。

舍不得孩子套不着狼，没钱你玩什么？

你是导购不是自用玩家。

市场从来不缺韭菜，也不缺大金，缺的是面临大趋势有头脑同时有热血的人。

市场会回馈每一位坚定不移守护的人。不要背弃你一路陪你走来的皮肤，它值得更高的价值。

每次卖货并不能保证自己卖到最高点，这是肯定的，但是人需要学会止盈，最高点因为各种踩踏也是不可能卖出去的。

市场大跌就该大胆吃进，大涨就要理智保守。

该理智的时候，觉得自己不该卖但是又忍不住的时候请放下手机，关闭店铺关闭交易软件看看天或者睡一觉，你差不了这一点出货时间。

一飞冲天不要接，等到回调再打入。

一泻千里不要怕，慢等散户护盘走。

保存子弹，加仓人民币是不会贬值的。

承认自己的认知，卖飞了就认，卖掉了就是卖掉了，也没有后悔药。

保持好耐心，请多给他一点时间，能下架的肯定能下架。

不能抱有过高幻想也不可过度想入非非。

## 时间段

凌晨到次日七点半：一般为大商扫货阶段，可能进行饰品的一小部分拉涨，但是不是所有，他会进行压价，用它手里的货来拉低最低价，导致恐慌，这就是所谓的压价吸筹。如何判断压价？有成交也有价格区间，求购也被撤掉，但是总是有人收货，你挂底价总是不出半小时被扫掉，此时应该警惕而非慌忙发货。

七点半之后会进行更新的判断，若利好市场会有迅速的拉涨，反之也是暴跌，但是此处的最高点和最低点一般不是最高和最低。

若无更新，会按照凌晨的节奏走，且七点半到十一点左右购买力较弱，大概到下午一点左右会进行行情趋势的反转。

真正决定后续凌晨到早上十二点趋势是下午四点的cd出货期，若价格拉涨那后续还有看好趋势，若价格暴跌，且无反弹护盘趋势，可能会有下降，但从来市场就是不能观局部而知整体的，要结合前三天的趋势动作进行综合判断，不要着急下定论。若建仓成本低，完全可以再捏捏看看，不到预期不撒手（牢记cmyk教训）。

就拿cmyk讲，前天下午四点进行了大量的拉升，到了5400左右但是立马回到5100并稳定，到昨天cd一到就开始压价，一直压到今天十二点，最低价格到了4500。但是底价会有争先恐后的扫货，并没有上升，只是保持在差不多的价位扫货。显然是压价吸筹的陷阱。此时最忌讳关注市场，既没到四点的cd时间，也早过了七点半的更新时间，行情最是不好琢磨。

况且cmyk的曲线是拉涨然后跌下然后又涨，显然有人吸货，真是末日的品是不会有涨的而是阴到底。

在四点前的时候大概一点半两点会有趋势货的扫货拉涨，因为过了四点再扫会多一天cd导致出货时间延后风险提高。

四点到晚上就大概是四点趋势的蔓延，晚上注意在十一点左右可能会有突然行情，例如突然所有箱子拉涨，此时切忌追涨，因为到了第二天早上价格又会回归到低于晚上最高点高于平时价格的价格区间，大概属于是拉升出货的？



## 选品

坚定不移跟大导购走

有消息还未大幅度拉涨的品>暂无趋势但可能有趋势品>已有大趋势被拉涨的品>牢货

崭新/略磨>战痕/破损（蹭盘用）>久经沙场（你是导购不是自用玩家）

ps: 凌晨不要脑袋一热买牢货，卖的时候就知道有多牢了。

收藏品>武库>箱子产物

红色品质>粉色品质

主流刀>弟弟刀

已下架>稀有产出>未下架

酒精存世量2-3万的>存世量几十万的>存世量几千的（但注意认可度高的收藏品）

AK/M4A4>M4A1>格洛克>其他

面具男探员>一般匪探员>警探员

狂牙大行动探员>激流大行动探员>裂网大行动探员（盘太杂）

枪皮>手套/刀>贴纸=探员>挂件>箱子>常驻物品



